>> ANNOUNCER: Thank you to our sponsors.
Merci à nos sponsors.
Platinum Sponsor: Gravity Forms.
Sponsor Platine : Gravity Forms.
Build accessible, powerful WordPress forms with Gravity Forms.
Créez des formulaires WordPress accessibles et performants avec Gravity Forms.
Flexible tools for creators, developers, and teams of all sizes.
Des outils flexibles pour les créateurs, développeurs et équipes de toutes tailles.
Platinum Sponsor: WP Engine.
Sponsor Platine : WP Engine.
WP Engine provides the most relied-upon and trusted WordPress products
WP Engine fournit le plus fiable et des produits WordPress de confiance
for businesses, brands, and agencies of all sizes.
pour les entreprises, les marques, et des agences de toutes tailles.
Platinum Sponsor: Woo.
Sponsor Platine : Woo.
WooCommerce is the open-source e-commerce platform built
WooCommerce est la plateforme e-commerce open source basée
on WordPress,
sur WordPress,
helping merchants worldwide sell, manage, and grow their businesses.
qui aide les commerçants du monde entier à vendre, gérer et développer leurs entreprises.
Gold sponsors: Ally Web Accessibility,
Sponsors Or : Ally Web Accessibility,
Equalize Digital:
Rendre le numérique accessible à tous :
websites for everyone,
Des sites web pour tous,
GoDaddy,
GoDaddy,
GreenGeeks Web Hosting, Yoast.
Hébergement Web GreenGeeks, Yoast.
Silver sponsors: AAArdvark, CodeGeek – Your Vision.
Sponsors argent : AAArdvark, CodeGeek – Votre vision.
Our Talent, One Team,
Nos talents, une seule équipe,
Kinetic Iris, Kinsta, Pressable,
Kinetic Iris, Kinsta, Pressable,
Second Melody.
Second Melody.
Bronze sponsors: 9 Planets Hosting,
Sponsors Bronze : 9 Planets Hosting,
Engage,
S'engager,
Draw Attention, Multidots, NerdPress, Osom Studio,
Attirer l'attention, points multiples, NerdPress, Osom Studio,
OZeWAI – Australian Web Accessibility Initiative,
OZeWAI – Initiative australienne pour l'accessibilité du Web,
Progress Planner,
Progress Planner,
QualityLogic,
QualityLogic,
Sharp,
Pointy,
Simply Schedule Appointments,
Planifiez simplement vos rendez-vous,
SiteGround, StellarWP, Termageddon, WebYes.
SiteGround, StellarWP, Termageddon, WebOui.
>> JESSICA SAMS: Welcome to WordPress Accessibility Day 2025.
Bienvenue À la Journée de l'accessibilité WordPress 2025.
My name is Jessica Sams.
Je m'appelle Jessica Sams.
I'm a virtual public engagement specialist and UX Designer
Je suis spécialiste de la mobilisation du public en ligne et concepteur UX
for SWCA Environmental Consultants.
pour SWCA Environmental Consultants.
Thank you for joining us.
Merci de vous être joint à nous.
For Typography, Readability, and Digital Accessibility
Pour la typographie, la lisibilité, et l'accessibilité numérique
with Giulia Laco.
avec Giulia Laco.
Hooked on web design since the early days, she comes from a background
Passionné par le web design depuis ses débuts, elle vient d'un milieu
in the humanities, logic, and linguistics.
en sciences humaines, en logique et en linguistique.
In her career,
Au cours de sa carrière,
Giulia has crafted digital experiences for businesses,
Giulia a créé expériences numériques pour les entreprises,
professionals, and e-commerce sites with optimization in mind.
professionnels et sites de commerce électronique dans un souci d'optimisation.
Her expertise spans semantic HTML, SEO, UX, and beyond.
Son expertise couvre le HTML sémantique, le SEO, L'expérience utilisateur, et au-delà.
She's passionate about how typography shapes the web,
Elle est passionnée sur la manière dont la typographie façonne le web,
digging into web font choices, and CSS, and readability.
en explorant les choix de polices web, et CSS, et la lisibilité.
She works as a consultant and trainer for specialized courses
Elle travaille comme consultante et formateur pour les cours spécialisés
and occasionally takes the stage at industry events.
et prend occasionnellement la scène lors des événements de l'industrie.
She's drawn to where disciplines meet and loves switching between theory
Elle est attirée par les points de rencontre des disciplines. et adore passer d'une théorie à l'autre
and hands-on practice.
et une pratique concrète.
You may add your questions using the Zoom's Q&amp;A button anytime,
Vous pouvez ajouter vos questions en utilisant le bouton Questions/Réponses de Zoom à tout moment,
and we'll answer them at the end of the presentation and use
et nous leur répondrons à la fin de la présentation et utilisation
the chat button to connect with other attendees.
le bouton de chat pour se connecter avec les autres participants.
>> GIULIA LACO: Hello, everyone.
Bonjour à tous.
Greetings from Italy.
Salutations d'Italie.
Welcome to my session.
Bienvenue à ma session.
Okay. Now, I'm really happy and proud to be part of this 24-hour event.
D'accord. Maintenant, je suis vraiment content et Fier de participer à cet événement de 24 heures.
I would like to thank WordPress Accessibility Day team
Je tiens à remercier WordPress Équipe de la Journée de l'accessibilité
to organize this event and having me
organiser cet événement et me permettre de
talk about one of my favorite topics,
Parlons d'un de mes sujets préférés,
that's web typography,
C'est de la typographie web.
readability, and digital accessibility.
lisibilité et accessibilité numérique.
There are many intersections between the three,
Il y a de nombreuses intersections entre les trois,
and that's exactly what we are going to explore today,
et c'est exactement ça Ce que nous allons explorer aujourd'hui,
if you're patient enough to follow me through.
si vous êtes assez patient me suivre.
A few words about me.
Quelques mots sur moi.
Well, I'm a web designer
Eh bien, je suis concepteur web
and developer who started out in the mid-90s
et développeur qui a débuté au milieu des années 90
at the very beginning of the web.
Au tout début du web.
Over the years, I've seen
Au fil des ans, j'ai vu
quite a lot of evolution,
beaucoup d'évolution,
and I think it's still valid
et je pense que c'est toujours valable
what was meant at the beginning.
Ce que l'on voulait dire au début.
The core principles
Les principes fondamentaux
the web was built on remain valid today.
Les principes sur lesquels le web a été construit restent valables aujourd'hui.
The web was born accessible, and that was a brilliant idea.
Le web est né accessible, Et c'était une idée brillante.
On top of being a web designer and developer during these,
En plus d'être concepteur web et développeur pendant ces périodes,
I'm also a consultant now and trainer
Je suis également consultante et formatrice.
on the main topics I know, at least,
sur les principaux sujets que je connais, du moins,
CSS, web typography, web fonts, semantic HTML,
CSS, typographie web, polices web, HTML sémantique,
and the like.
et autres choses du même genre.
Let's dig into the topic of today.
Entrons dans le vif du sujet du jour.
I start with how reading works.
Je vais commencer par expliquer comment fonctionne la lecture.
Well, in particular,
Eh bien, en particulier,
I will focus on visual reading.
Je me concentrerai sur la lecture visuelle.
What is visual reading?
Qu'est-ce que la lecture visuelle ?
Well, it's a process of engaging with the written text in order
Eh bien, c'est un processus d'engagement avec le texte écrit dans l'ordre
to grasp some meanings and information from the text.
saisir certaines significations et informations d'après le texte.
Maybe visual reading is not the only form of reading.
Peut-être que la lecture visuelle n'est pas la seule forme de lecture.
Some people, for instance, may use
Certaines personnes, par exemple, peuvent utiliser
the sense of touch and read some Braille text,
le sens du toucher et lire du texte en braille,
or some other
ou quelque autre
can access content with a screen reader,
peut accéder au contenu avec un lecteur d'écran,
so through the sense of hearing.
donc par le sens de l'ouïe.
What is peculiar
Qu'y a-t-il de si particulier ?
about reading, in my opinion,
à propos de la lecture, à mon avis,
is the active engagement we put into grasping information,
est l'engagement actif que nous mettons dans la compréhension des informations,
extracting meaning from a piece of text.
extraire du sens d'un texte.
I've prepared a list of the main factors that,
J'ai préparé une liste des principaux facteurs qui,
in my opinion, influence visual reading.
À mon avis, cela influence la lecture visuelle.
Before starting this overview, well, talking
Avant de commencer cet aperçu, eh bien, parler
about the reading experience,
à propos de l'expérience de lecture,
what could be better than a novel?
Quoi de mieux qu'un roman ?
I've picked one of Italo Calvino's latest novels,
J'ai choisi l'un des derniers romans d'Italo Calvino,
If on a Winter's Night a Traveler.
Si par une nuit d'hiver un voyageur.
Italo Calvino was an Italian writer whose works
Italo Calvino était un écrivain italien dont les œuvres
have been translated into many languages.
ont été traduits dans de nombreuses langues.
Here are some random book covers.
Voici quelques couvertures de livres choisies au hasard.
I would like to read you a few opening lines
J'aimerais vous lire quelques phrases d'accroche
in the translation by William Weaver,
dans la traduction de William Weaver,
because I think it's relevant to the topic.
parce que je pense C'est pertinent par rapport au sujet.
It begins like this.
Cela commence ainsi.
"You are about to begin reading Italo Calvino's new novel,
Vous êtes sur le point de commencer en lisant le nouveau roman d'Italo Calvino,
If on a Winter's Night a Traveler.
Si par une nuit d'hiver un voyageur.
Relax.
Se détendre.
Concentrate.
Se concentrer.
Dispel every other thought.
Éliminez toute autre pensée.
Let the world around you fade."
Laissez le monde qui vous entoure s'estomper.
Can you hear it?
Vous l'entendez ?
It's quite an exact language the author is using to describe the right moment,
C'est un langage assez précis, l'auteur est utilisé pour décrire le moment opportun,
the exact moment in which one starts reading
le moment précis dans lequel on commence à lire
and says relax.
et dit de se détendre.
It means a physical condition.
Cela désigne un état physique.
Concentrate, something you have to do in the mind.
Concentrez-vous, quelque chose que vous avez faire dans l'esprit.
Dispel every other thought, push away other thoughts,
Dissipez toute autre pensée, repousser les autres pensées,
and then let the world around you fade.
et puis laissez le monde autour de vous s'estomper.
Let the world around you go into,
Laissez le monde qui vous entoure entrer en,
let's say, out of focus. Blur it.
Disons, flou. Floutez l'image.
Blur it.
Floutez-le.
That's exactly what happens while reading.
C'est exactement ce qui se passe pendant la lecture.
In my list of factors that influence visual reading,
Dans ma liste de facteurs qui influencent la lecture visuelle,
I've organized the items in three main areas.
J'ai organisé les articles dans trois domaines principaux.
Let's say we have common factors,
Supposons que nous ayons des facteurs communs,
common to everybody,
commun à tous,
we have personal conditions because everybody is different,
nous avons des conditions personnelles parce que chacun est différent,
and typographic properties
et propriétés typographiques
that link to the text, the text we are going to read.
ce lien vers le texte, le texte que nous allons lire.
Among the common factors,
Parmi les facteurs communs,
I would say there are, are connected to the situation,
Je dirais qu'il y en a, sont liées à la situation,
such as the reading distance or the reading support.
comme la distance de lecture ou le soutien à la lecture.
Is it on paper or is it on screen?
Est-ce sur papier ou à l'écran ?
The light, the ambient lighting,
La lumière, l'éclairage ambiant,
and if it's digital, the screen brightness,
et si c'est numérique, la luminosité de l'écran,
or the noise, the environment noise.
ou le bruit, le bruit ambiant.
There are some other factors
Il y a d'autres facteurs.
that are linked to the reader's attitude, such as mental focus,
qui sont liées à l'attitude du lecteur, comme la concentration mentale,
even mood.
même humeur.
Of course,
Bien sûr,
the type of text we are going to read is relevant.
le type de texte que nous allons La lecture est pertinente.
Is it a title, a long form reading,
S'agit-il d'un titre, d'un texte long,
a voice in a menu?
Une voix dans un menu ?
Among personal conditions, well, the first
Parmi les conditions personnelles, eh bien, la première
of all, in my opinion, is age,
À mon avis, le plus important, c'est l'âge.
because everybody has an age,
parce que chacun a un âge,
whether it's a child who is learning to read or an adult getting older
qu'il s'agisse d'un enfant qui apprend lire ou un adulte qui vieillit
and progressively decreasing
et progressivement décroissant
his or her abilities.
ses capacités.
Then we have
Ensuite, nous avons
competence in reading is relevant.
La maîtrise de la lecture est pertinente.
The more I have read, the more proficient I have become.
Plus je lis, plus je deviens compétent.
The same goes for the language competence.
Il en va de même pour les compétences linguistiques.
Is it my first language, second language?
Est-ce ma langue maternelle, ma deuxième langue ?
That's different.
C'est différent.
The interest in the topic I'm reading is also relevant,
L'intérêt Le sujet que je lis est également pertinent.
and the motivation I have.
et ma motivation.
Then, of course, visual impairments, there are so many,
Ensuite, bien sûr, les déficiences visuelles, il y en a tellement,
so different memory issues,
donc différents problèmes de mémoire,
dyslexia, ADHD, ASD, epilepsy, neurodivergences,
dyslexie, TDAH, TSA, épilepsie, neurodivergences,
and even migraine, anxiety, fatigue,
et même migraine, anxiété, fatigue,
and maybe some more.
et peut-être encore d'autres.
In the third group, I put the typographic properties of the text.
Dans le troisième groupe, j'ai mis les propriétés typographiques du texte.
They influence reading. The first of the list,
Ils influencent la lecture. Le premier de la liste,
of course, is the typeface in which the text is written.
bien sûr, c'est la police de caractères dans lequel le texte est écrit.
I think it's the most important.
Je pense que c'est le plus important.
Then we have the color contrast of the text over the background.
Ensuite, nous avons le contraste des couleurs. du texte sur le fond.
Then the style of the font.
Ensuite, le style de la police.
Is it bold? Is it italic?
Est-ce audacieux ? Est-ce en italique ?
The font dimension, of course, and the paragraph length,
La dimension de la police, bien sûr, et la longueur du paragraphe,
and spaces,
et espaces,
spaces between lines, between characters, between words.
espaces entre les lignes, entre les caractères, entre les mots.
Even the character width is important.
Même la largeur des caractères est importante.
Some others,
D'autres encore,
and last but not least,
et enfin,
I would say rhythm that I suspect is very relevant to fluency
Je dirais rythme ce qui, je le soupçonne, est très pertinent pour la fluidité
in reading.
en lecture.
Let's look at the characteristics of visual reading.
Examinons les caractéristiques de la lecture visuelle.
I'll give you a general idea of what visual science seems
Je vais vous donner une idée générale ce que la science visuelle semble
to be telling us, as far as I've understood.
nous dire, Si j'ai bien compris.
Please forgive my language, maybe.
Veuillez excuser mon langage, peut-être.
That might not be so much scientific, but let's have a look of the process.
Ce n'est peut-être pas très scientifique, Mais jetons un coup d'œil au processus.
Let's say we start with fixations.
Partons du principe que nous allons commencer par les fixations.
What are fixations?
Que sont les fixations ?
Like pauses between eye movements, the fixation goes on a bunch of letters
Comme les pauses entre les mouvements oculaires, La fixation se poursuit sur un tas de lettres
in a line of text,
dans une ligne de texte,
and it tends to last, I don't know, a quarter of a second.
et ça a tendance à durer, je ne sais pas, un quart de seconde.
And then
Et puis
a second, a very quick movement, eye movement happens,
une seconde, un mouvement très rapide, Le mouvement des yeux se produit,
and then another fixation
puis une autre fixation
over a bunch of other letters.
sur un tas d'autres lettres.
We don't properly read each letter.
Nous ne lisons pas attentivement chaque lettre.
We jump.
Nous sautons.
This happens on a horizontal direction in our writing system,
Cela se produit dans une direction horizontale dans notre système d'écriture,
but also in a vertical direction.
mais aussi dans une direction verticale.
We need to focus on the current line of text,
Nous devons nous concentrer sur la ligne de texte actuelle,
and maybe put the other lines out of focus.
et peut-être mettre les autres lignes sont floues.
We alternate fixations and saccades on the first line.
Nous alternons les fixations et des saccades sur la première ligne.
When we reach the end of a line, we perform a return movement
Lorsque nous arrivons au bout d'une ligne, nous effectuons un mouvement de retour
to the beginning of the next line, if we find
au début de la ligne suivante, si nous trouvons
the exact place where the next line starts.
l'endroit exact où commence la ligne suivante.
It's common experience for visual readers that anytime we are in doubt
C'est une expérience courante pour les lecteurs visuels. que chaque fois que nous avons des doutes
about not having read properly,
à propos du fait de ne pas avoir lu correctement,
we go back to re-read previously encountered text,
nous retournons relire texte déjà rencontré,
and that's called regression.
et c'est ce qu'on appelle la régression.
The fixation,
La fixation,
each fixation, has a maximum acuity in the center,
chaque fixation, a une acuité maximale au centre,
and the letters around that point
et les lettres autour de ce point
appear progressively blurred.
apparaissent progressivement flous.
We said foveal acuity.
Nous avons parlé d'acuité fovéale.
Fovea comes from fovea,
Fovea vient de fovea,
which contains the highest concentration of light receptors.
qui contient la plus forte concentration des photorécepteurs.
Fovea is the tiny central part of macula.
La fovéa est la minuscule partie centrale de la macula.
Both are
Les deux sont
the center of the retina,
le centre de la rétine,
the light-sensitive layer
la couche photosensible
at the rear part, at the back part of the eye,
à l'arrière, à l'arrière de l'œil,
that captures light and sends information
qui capte la lumière et transmet des informations
of what it has captured to the brain.
de ce qu'il a capturé dans le cerveau.
Then we have this focus mechanism.
Nous avons ensuite ce mécanisme de mise au point.
The eye works like a camera that can change focus from near objects
L'œil fonctionne comme un appareil photo qui peut modifier la mise au point à partir d'objets proches
to far objects.
vers des objets éloignés.
And what fascinates me about this
Et ce qui me fascine à ce sujet…
is that it involves intentionality, so we intentionally focus
c'est que cela implique une intentionnalité, Nous nous concentrons donc intentionnellement
on something interesting.
sur quelque chose d'intéressant.
The fovea collects an image,
La fovéa capte une image,
maybe an inverted image because of how lenses work,
peut-être une image inversée en raison du fonctionnement des lentilles,
and maybe it's not one character per fixation,
et peut-être Il ne s'agit pas d'un caractère par fixation,
but a bunch of characters, the number of which depends
mais un tas de personnages, dont le nombre dépend
on the reading distance
à la distance de lecture
and on the font size.
et la taille de la police.
A well-known typographer,
Un typographe de renom,
Bruno Maag,
Bruno Maag,
has made a lot of calculations on this.
a effectué de nombreux calculs à ce sujet.
The ideal number of characters in a fixation are
Le nombre idéal de caractères dans une fixation sont
from seven to nine, according to him.
de sept à neuf ans, selon lui.
That's a very brilliant calculation.
C'est un calcul très brillant.
Let's continue to understand the process of visual reading.
Continuons à comprendre le processus de lecture visuelle.
After the physical part,
Après la partie physique,
we go through some mental processes.
Nous passons par certains processus mentaux.
Those data are sent to the brain.
Ces données sont envoyées au cerveau.
What happens there, I'm not so sure about, but I'll show you this diagram
Ce qui se passe là-bas, je n'en suis pas si sûr. mais je vais vous montrer ce diagramme
by Sofie Beier,
par Sofie Beier,
a real expert on how reading works.
un véritable expert du fonctionnement de la lecture.
It's very complex to study and to describe,
C'est très complexe étudier et décrire,
but what I'd like to stress and what catches my attention is
mais ce que j'aimerais souligner et ce qui attire mon attention, c'est
that it shows a parallel process of letter recognition
que cela montre un processus parallèle de reconnaissance des lettres
and word recognition.
et la reconnaissance des mots.
As long as we try to detect letters,
Tant que nous essayons de détecter les lettres,
we use our knowledge about word
nous utilisons nos connaissances sur les mots
to speed up the process
accélérer le processus
and determine which word is most probable.
et déterminer quel mot est le plus probable.
And this, that's amazing,
Et ça, c'est incroyable !
this may explain why lowercase text is easier to read than all caps.
Cela peut expliquer pourquoi le texte en minuscules est plus facile à lire que tout en majuscules.
This is because we memorize, maybe, we memorize the shape of words,
C'est parce que nous mémorisons, peut-être, nous mémorisons la forme des mots,
like ideograms.
comme des idéogrammes.
We perform some sort of shape recognition when we read,
Nous effectuons une sorte de reconnaissance de formes quand nous lisons,
and this speeds up our reading.
et cela accélère notre lecture.
Another interesting thing about mental processing while
Autre chose intéressante à propos du traitement mental pendant
reading is this, in my opinion,
La lecture, c'est ça, à mon avis :
the typeface exposure.
l'exposition des caractères typographiques.
Well, that's a theory by Zuzana Licko, a famous type designer
Eh bien, c'est une théorie de Zuzana Licko, un célèbre créateur de caractères
that once said,
Cela dit,
or wrote, "Readers read best what they read most."
ou a écrit : « Les lecteurs lisent mieux ce qu'ils lisent le plus.
Let's see if it's true.
Voyons voir si c'est vrai.
This is set in Helvetica, quite common.
Le texte est composé en Helvetica, une police assez courante.
This is in Georgia, common as well.
C'est également courant en Géorgie.
In Garamond,
À Garamond,
like most books are written.
comme la plupart des livres sont écrits.
In Verdana,
À Verdana,
like the first web,
comme le premier web,
or Montserrat, the web of today.
ou Montserrat, le web d'aujourd'hui.
Wait a minute, what is this?
Attendez une minute, qu'est-ce que c'est ?
This is quite illegible, isn't it?
C'est assez illisible, n'est-ce pas ?
That's totally gothic.
C'est totalement gothique.
The exact typeface used by Zuzana Licko in her original quote
La police de caractères exacte utilisée par Zuzana Licko dans sa citation originale
to prove her point.
pour prouver son point de vue.
It's not so common.
Ce n'est pas si courant.
It's not so easy to read because it's not so common.
Ce n'est pas si facile à lire parce que ce n'est pas si courant.
We haven't read it enough.
Nous ne l'avons pas assez lu.
This brings us to dig more
Cela nous amène à approfondir la question.
into some concepts, the concepts of legibility
dans certains concepts, les concepts de lisibilité
and readability.
et la lisibilité.
They have some shades of meaning that I will explain later on.
Elles ont certaines nuances de sens que j'expliquerai plus tard.
First, let's take a step back and consider the concept of visibility,
Tout d'abord, revenons en arrière. et considérons le concept de visibilité,
because if we don't see, we can't visually read.
car si nous ne voyons pas, Nous ne pouvons pas lire visuellement.
Visibility, let's say,
La visibilité, par exemple,
is the ease of seeing, of perceiving the text.
c'est la facilité de voir, de percevoir le texte.
It might answer us to the question,
Cela pourrait répondre à la question,
can you see it? Can you see?
Tu peux le voir ? Tu vois ?
It's based on two pillars, color contrast and font size.
Elle repose sur deux piliers, Contraste des couleurs et taille de la police.
Color contrast of text, the background.
Contraste de couleur entre le texte et le fond.
Let's make an example.
Prenons un exemple.
Black text on white is high contrast text,
Le texte noir sur fond blanc offre un contraste élevé.
and pale gray and white
et gris pâle et blanc
is a low contrast,
est un faible contraste,
not visible, not distinguishable text from background.
texte invisible, non discernable du contexte.
This inevitably reminds us of the success criteria of color contrast
Cela nous le rappelle inévitablement. des critères de réussite du contraste des couleurs
in the WCAG, the guideline of distinguishable,
dans les WCAG, la ligne directrice de discernable,
that says that we have some recommended contrast ratio.
cela signifie que nous avons Quelques taux de contraste recommandés.
The nice thing here, in my opinion,
Ce qui est bien ici, à mon avis,
is that this contrast ratio is put in relation
c'est que ce rapport de contraste est mis en relation
to the font size
à la taille de la police
and the boldness of the font.
et la mise en gras de la police.
We, as designers, we need to know
En tant que designers, nous devons savoir
where we can use
où nous pouvons utiliser
a wider range of contrast ratio, a wider range of colors,
une gamme plus étendue de rapports de contraste, une gamme de couleurs plus étendue,
so we should know
Nous devrions donc le savoir
what large-scale text is.
Qu'est-ce qu'un texte à grande échelle ?
From the definition in the WCAG, there are some other things interesting,
D'après la définition des WCAG, Il y a d'autres choses intéressantes,
in my opinion, and that's this.
à mon avis, et c'est tout.
The note number one in that definition,
La note numéro un dans cette définition,
that says fonts with extraordinarily thin strokes
cela dit polices avec des traits extraordinairement fins
or unusual features and characteristics that reduce
ou des caractéristiques inhabituelles et des caractéristiques qui réduisent
the familiarity of their letter forms are harder to read,
la familiarité de leurs formes de lettres sont plus difficiles à lire,
especially at lower contrast levels.
notamment à des niveaux de contraste plus faibles.
I made some examples.
J'ai fait quelques exemples.
I took Broadway,
J'ai pris Broadway,
a high-contrast web font,
une police web à contraste élevé,
meaning that it has very thin strokes compared to very large strokes.
ce qui signifie qu'il a des traits très fins. par rapport aux coups très amples.
The very thin strokes are not quite visible when the font is set
Les traits très fins ne sont pas tout à fait visibles lorsque la police est définie
small and on a lower contrast,
petit et à contraste plus faible,
pale gray and white.
gris pâle et blanc.
The same happens with unusual fonts, fonts that have unusual features
Il en va de même pour les polices de caractères inhabituelles. polices de caractères présentant des caractéristiques inhabituelles
and characteristics that reduce the familiarity of the letter forms.
et des caractéristiques qui réduisent la familiarité des formes de lettres.
Remember Zuzana Licko.
Souvenez-vous de Zuzana Licko.
I compared those two examples of Broadway, totally gothic with Verdana,
J'ai comparé ces deux exemples de Broadway, Totalement gothique avec Verdana,
that was built
qui a été construit
to be readable on screens,
être lisible sur les écrans,
and so you might see the difference and judge.
et vous pourriez donc voir la différence et le juge.
The nice thing of this
Ce qui est bien avec ça, c'est que
from the large text definition, is that color contrast in relation
d'après la définition en texte long, est-ce que le contraste de couleur est en relation
with font size, font weight, boldness, very thin strokes
avec la taille et l'épaisseur de la police, audace, traits très fins
and unfamiliar letter forms.
et des formes de lettres inhabituelles.
What about the font size, the second pillar of visibility?
Qu'en est-il de la taille de la police ? le deuxième pilier de la visibilité ?
Well, can we trust font size?
Peut-on se fier à la taille de la police ?
Not entirely,
Pas entièrement,
because if you set two different fonts at the same size,
parce que si vous définissez deux polices différentes de même taille,
the same nominal size, let's say 16 pixels,
de même taille nominale, Disons 16 pixels,
you end up with very different perceptions.
Vous finissez par avoir des perceptions très différentes.
Fonts are different in size, in perceived size.
Les polices de caractères diffèrent par leur taille perçue.
That's because of history,
C'est dû à l'histoire.
it's a legacy from the metatype era.
C'est un héritage de l'ère des métatypes.
With regards to accessibility,
En ce qui concerne l'accessibilité,
this makes harder to define a clear boundary
cela rend plus difficile définir une limite claire
between normal and large text, because we don't have
entre texte normal et texte de grande taille, parce que nous n'avons pas
a proper nominal size.
une taille nominale appropriée.
We have to judge,
Nous devons juger,
the designer's eye must have the last word on this,
L'œil du designer doit avoir Le dernier mot sur ce sujet,
not the numbers.
pas les chiffres.
Talking about font size, I will quote
Pour ce qui est de la taille des polices, je citerai…
another success criteria from the WCAG, the 1.4.4,
un autre critère de succès des WCAG, le 1.4.4,
the resize text one,
celui de redimensionnement du texte,
that says that text should be set in a way that it could be resized up to 200%
cela indique que le texte doit être mis en forme d'une certaine manière qu'il pourrait être redimensionné jusqu'à 200%
without loss of content or functionality.
sans perte de contenu ni de fonctionnalité.
The interesting thing here is that this view must be seen in relation
Ce qui est intéressant ici, c'est que que ce point de vue doit être considéré en relation
with the user agent accessibility guideline,
conformément aux directives d'accessibilité des agents utilisateurs,
so the one thought for browsers and--
donc l'une des idées pour les navigateurs et--
Let's see, what does this mean in practice?
Voyons voir, qu'est-ce que cela signifie en pratique ?
Nowadays,
Aujourd'hui,
there are at least two ways to zoom the text on a web page.
Il existe au moins deux façons zoomer sur le texte d'une page web.
Zooming from the view menu,
Zoomer depuis le menu Affichage,
or hitting control plus, command plus,
ou en appuyant sur Ctrl+, Cmd+,
and making — zooming —
et en faisant — zoomant —
making text zoom
zoom sur le texte
by browser preferences,
par les préférences du navigateur,
setting the character dimension, generally among a few predefined choices.
définir la dimension du caractère, généralement parmi quelques choix prédéfinis.
These two methods of zooming are very different.
Ces deux méthodes de zoom sont très différents.
What happens under
Que se passe-t-il sous
the box,
la boîte,
under the surface, is that the first one changes
Sous la surface, il y a que le premier change
the reference pixel of-- It's something that happens in the device,
le pixel de référence de-- C'est quelque chose qui se produit dans l'appareil,
whereas the second one
tandis que le second
changes the size of the root font,
modifie la taille de la police racine,
and that's upon our responsibilities as web developers.
et cela relève de nos responsabilités en tant que développeurs web.
Just a warning,
Juste un avertissement,
setting font size in pixels
définir la taille de la police en pixels
blocks user preferences,
bloque les préférences de l'utilisateur,
so never use fixed
donc n'utilisez jamais de fix
units for font size.
unités pour la taille de la police.
Trust the device,
Faites confiance à l'appareil,
the information
les informations
in the device, the default of the device,
dans l'appareil, la valeur par défaut de l'appareil,
and as a web developer,
et en tant que développeur web,
don't be mean and just don't block users from using their own browser settings
Ne soyez pas méchant et ne bloquez pas les utilisateurs. en utilisant les paramètres de leur propre navigateur
or extensions.
ou des extensions.
Don't use fixed units for fonts.
N'utilisez pas d'unités fixes pour les polices de caractères.
Okay, now we go to,
Bon, maintenant on passe à,
after visibility, we'll talk about legibility.
après visibilité, Nous parlerons de la lisibilité.
Legibility
Lisibilité
is an English word that comes from Latin, from lego, legere,
est un mot anglais qui vient du latin, de lego, legere,
that means reading.
Cela signifie lire.
It's generally addressed in typography as a bit different from readability,
La question est généralement abordée en typographie. comme étant légèrement différent de la lisibilité,
and it's meant to mean ease of deciphering,
et cela est censé signifier facilité de déchiffrer,
decoding the letters.
décoder les lettres.
Can you read it? Can you read this text?
Pouvez-vous le lire ? Pouvez-vous lire ce texte ?
That's the question it answered.
Voilà la question à laquelle elle répondait.
When we start looking to type legibility, in my opinion,
Lorsque nous commençons à chercher à taper la lisibilité, à mon avis,
it's important to get familiar with some basic typographic terms.
Il est important de se familiariser avec quelques termes typographiques de base.
Knowing the anatomy of type help us notice the subtle details in each typeface
Connaître l'anatomie des caractères nous aide à remarquer les détails subtils de chaque police de caractères
and evaluate how legible it is.
et évaluer sa lisibilité.
For example,
Par exemple,
we should understand what a serif is, what an axis is,
nous devrions comprendre qu'est-ce qu'un empattement, qu'est-ce qu'un axe,
what an aperture, the baseline, the x-height of a typeface,
quelle ouverture, la ligne de base, la hauteur x d'une police de caractères,
or the descendant,
ou le descendant,
the ascendant,
l'ascendant,
the font size,
la taille de la police,
the nominal font size, that it's different, that it'll be so,
la taille nominale de la police, que ce sera différent, que ce sera ainsi,
from the perceived font size, the visible height,
d'après la taille de police perçue, la hauteur visible,
and so on.
et ainsi de suite.
I will talk in particular about apertures.
Je parlerai plus particulièrement des ouvertures.
What are apertures?
Que sont les ouvertures ?
Are the open and closed paths of letters.
Ce sont les chemins ouverts et fermés des lettres.
For example, in lowercase c or lowercase e,
Par exemple, en minuscule c ou un e minuscule,
we have this opening of the circle, and if it's short,
nous avons cette ouverture du cercle, et si c'est court,
if it's narrow,
si c'est étroit,
when the font is typed small,
lorsque la police est de petite taille,
it can be taken for an O, so that typeface with narrow apertures
on peut le prendre pour un O, de sorte que les caractères typographiques à ouvertures étroites
is going to be less legible,
sera moins lisible,
for example, for body type, when set small.
par exemple, pour le type de corps, lorsqu'il est réglé petit.
That's correct, not every font has
C'est exact, toutes les polices ne le sont pas.
the same apertures,
les mêmes ouvertures,
and so not every font has the same legibility.
et donc pas toutes les polices présente la même lisibilité.
On top of apertures,
Au-dessus des ouvertures,
I will talk about the distance between letters.
Je parlerai de la distance entre les lettres.
I'm not referring to kerning, that's something backed
Je ne fais pas référence à l'approche, c'est quelque chose qui est soutenu
into the font file,
dans le fichier de police,
but I'm talking about what we call in CSS the letter spacing.
mais je parle de ce que nous appelons En CSS, l'espacement des lettres.
I have a little challenge for you now.
J'ai un petit défi pour vous maintenant.
I've studied a series of repeated words
J'ai étudié une série de mots répétés
with a very tiny spacing between letters.
avec un espacement très réduit entre les lettres.
Can somebody spot my little joke?
Quelqu'un peut-il repérer ma petite blague ?
Well, here it is.
Eh bien, voilà.
I played with ambiguous characters.
J'ai joué avec des personnages ambigus.
In one of the repetitions, instead of uppercase S,
Dans l'une des répétitions, au lieu d'un S majuscule,
I put a number five.
J'ai mis le numéro cinq.
They're very similar in this typeface.
Elles sont très similaires dans cette police de caractères.
Instead of a lowercase d,
Au lieu d'un d minuscule,
I put a lowercase c and an l, that combine,
J'ai mis un c minuscule et un l, qui se combinent,
might resemble a D,
pourrait ressembler à un D,
but this is happening
mais cela se produit
when the font is typed very narrow,
lorsque la police est très étroite,
each letter is very narrow to the other.
Chaque lettre est très étroite par rapport à l'autre.
If I add spacing between letters, that's going
Si j'ajoute de l'espacement entre les lettres, ça va
to be different, so
être différent, donc
spacing between letters matters a lot.
L'espacement entre les lettres est très important.
Of course, this deceivable couple of pairs
Bien sûr, ce couple trompeur de paires
are not in every font.
ne sont pas disponibles dans toutes les polices.
Some fonts have more ambiguous shapes than others,
Certaines polices ont des formes plus ambiguës que les autres,
with this respect.
à cet égard.
We have a lot of confusable characters, ambiguous shapes,
Nous avons de nombreux personnages qui prêtent à confusion, formes ambiguës,
ambiguous proportions,
proportions ambiguës,
and, as we saw, deceptive combinations.
et, comme nous l'avons vu, des combinaisons trompeuses.
These pairs are like this, for example,
Ces paires sont comme ceci, par exemple,
number zero versus uppercase O, or number nine versus lowercase g.
Le chiffre zéro par rapport à la lettre O majuscule, ou le chiffre neuf par rapport au g minuscule.
In the word 1Illinois, the first letters,
Dans le mot 1Illinois, les premières lettres,
they look quite the same in some fonts,
Elles se ressemblent beaucoup dans certaines polices de caractères,
or kerning sometimes can be seen as keming,
ou crénage peut parfois être considéré comme keming,
because of rn resembling to an m.
parce que rn ressemble à un m.
Then we have confusable pairs,
Nous avons alors des paires confondables,
mirror pairs, and rotational pairs.
paires miroir et paires rotationnelles.
Lowercase b,
b minuscule,
d, p, q in sans serif fonts, well, it's quite common for them
d, p, q en polices sans serif, Eh bien, c'est assez courant pour eux
to have basically the same shape, mirrored or rotated,
avoir fondamentalement la même forme, mis en miroir ou pivoté,
so they might be difficult to distinguish for some people.
ils pourraient donc être difficiles faire la distinction pour certaines personnes.
It's often said it's difficult for some people with dyslexia.
On dit souvent que c'est difficile pour certaines personnes dyslexiques.
It's certainly true for kids who start writing,
C'est tout à fait vrai pour les enfants qui commencent à écrire,
that they mirror letters quite often.
qu'ils reflètent assez souvent les lettres.
This thing doesn't happen so frequently with serif fonts,
Ce genre de chose n'arrive pas si souvent. avec des polices à empattement,
but it might happen as well,
mais cela pourrait aussi arriver,
so choose responsibly.
Alors choisissez de manière responsable.
Another thing important in reading, in my opinion, is rhythm.
Un autre point important en matière de lecture, À mon avis, c'est le rythme.
Okay, we said distance between letters and rhythm between letters.
D'accord, nous avons dit distance entre les lettres et le rythme entre les lettres.
Let's take the word minimum in lowercase.
Prenons le mot « minimum » en minuscules.
It shows a rhythmic pattern created by the vertical strokes
Il montre un motif rythmique créé par les traits verticaux
of the letters and alternating openings
des lettres et des ouvertures alternées
between them.
entre eux.
Some studies seem to demonstrate that regularism can help some people read,
Certaines études semblent démontrer que la régularité peut aider certaines personnes à lire,
and irregularism seems to help some others.
et l'irrégularité semble aider certains autres.
In any case, rhythm is relevant.
Dans tous les cas, le rythme est important.
We need some more research on that.
Nous avons besoin de plus de recherches à ce sujet.
Then, we finally arrive to the concept of readability.
Nous en arrivons enfin au concept de lisibilité.
Well, what is readability, different from legibility?
Eh bien, qu'est-ce que la lisibilité ? différent de la lisibilité ?
Readability, in my opinion, is something that I call reading
La lisibilité, à mon avis, c'est ce que j'appelle la lecture
experience, and it belongs to the wider area of user experience,
expérience, et elle appartient au domaine plus vaste de l'expérience utilisateur,
but let's recap.
Mais récapitulons.
With invisibility, the ease of seeing,
Avec l'invisibilité, la facilité de voir,
answer to the question, can you see this?
Pour répondre à la question, pouvez-vous voir ceci ?
Whereas legibility,
Alors que la lisibilité,
ease of deciphering,
facilité de déchiffrement,
answer to the question, can you read this?
Pour répondre à la question, pouvez-vous lire ceci ?
Can you recognize the letters in it?
Pouvez-vous reconnaître les lettres qui y figurent ?
Readability is the real ease of reading,
La lisibilité, c'est la véritable facilité de lecture.
and answer to the question, can you comfortably read this?
et réponse à la question, Pouvez-vous lire ceci sans difficulté ?
Not only read this, but can you comfortably do?
Non seulement lisez ceci, Mais pouvez-vous le faire sans problème ?
Let's dig into readability.
Examinons de plus près la lisibilité.
Readability has two meanings.
La lisibilité a deux significations.
One is relative to the content.
L'une est relative au contenu.
The content readability
La lisibilité du contenu
is linked to the language.
est lié à la langue.
Can you understand what I'm saying?
Vous comprenez ce que je dis ?
Is it in the language you can understand,
Est-ce dans une langue que vous pouvez comprendre ?
the concept you can understand, the level you can understand?
le concept que vous pouvez comprendre, Le niveau que vous pouvez comprendre ?
The other kind of readability
L'autre type de lisibilité
that I'm very fond of is typographic readability.
que j'aime beaucoup la lisibilité typographique.
That's quite inviting the reader to read.
Voilà qui donne vraiment envie au lecteur de lire.
That's why I like it so much.
C'est pour ça que je l'aime autant.
Content readability has two nice WCAG success criteria
La lisibilité du contenu a deux critères de réussite WCAG intéressants
linked to it.
lié à cela.
One is the 3.1.1 language of page, must be said,
L'une est la langue 3.1.1 de la page, il faut le dire,
and the other one is the reading level.
et l'autre, c'est le niveau de lecture.
They deal with content readability.
Ils traitent de la lisibilité du contenu.
Speaking of typographic readability,
En parlant de lisibilité typographique,
well, the history of graphic has a lot of ads, and typographical ads
Eh bien, l'histoire du graphisme est riche en événements. des publicités et des publicités typographiques
for readability surely layout relations
Pour une meilleure lisibilité, les relations de mise en page sont certainement importantes.
between elements, white space, hierarchies,
entre les éléments, espace blanc, hiérarchies,
and with everything that gives hierarchy and reading priority helps
et avec tout ce que cela donne La hiérarchie et la priorité de lecture sont utiles
in typographic readability.
en lisibilité typographique.
Typographic scale
Échelle typographique
gives also a harmonious way to present hierarchies,
donne également une voie harmonieuse présenter les hiérarchies,
so we have a lot of tools.
Nous disposons donc de nombreux outils.
Of course, typesetting.
Bien sûr, la composition typographique.
Let's see some basic use of typesettings.
Voyons quelques exemples d'utilisation élémentaire de la typographie.
The first
Le premier
that everybody knows are text alignments.
que tout le monde connaît, ce sont les alignements de texte.
We have left, center, and right possibility to align the text.
Nous avons gauche, centre, et la possibilité de bien aligner le texte.
The left one,
Celui de gauche,
in our writing system, is the best one.
Dans notre système d'écriture, c'est le meilleur.
Why is it?
Pourquoi ?
Because it's easier to read
Parce que c'est plus facile à lire
when we go to the second line, the next line.
quand on passe à la deuxième ligne, la ligne suivante.
We know where it is.
Nous savons où il se trouve.
We don't have to look for the starting of the second line
Nous n'avons pas besoin de chercher pour le début de la deuxième ligne
or the next line
ou la ligne suivante
somewhere.
quelque part.
That's why the left alignment is the best for readability.
C'est pourquoi l'alignement à gauche est la meilleure pour la lisibilité.
Another thing, another alignment is the justification,
Autre chose, autre alignement est la justification,
the justified text.
le texte justifié.
Typographers are very disappointed about narrow columns
Les typographes sont très déçus à propos des colonnes étroites
with justified because it happens
avec une justification, car cela arrive
that there are some spaces,
qu'il y a des espaces,
uneven spaces in the text. They call them rivers.
Espaces irréguliers dans le texte. Ils les appellent des rivières.
If you justify text, please
Si vous justifiez le texte, veuillez
use hyphenation.
Utilisez la césure.
Now, it's possible also on the web, hyphenation. Not so,
Maintenant, c'est également possible Sur le web, la césure. Pas vraiment.
so, so good, but it's possible, so please, if you justify text
Tellement bon, mais c'est possible. Alors s'il vous plaît, si vous justifiez le texte
in a short column,
dans une courte chronique,
please hyphenate your text.
Veuillez couper votre texte en traits d'union.
Talking about length, line length,
En parlant de longueur, de longueur de ligne,
well,
Bien,
in the paragraph entitled choose a comfortable measure,
dans le paragraphe intitulé choisir une mesure confortable,
measure is the line length in typography,
La mesure correspond à la longueur de la ligne en typographie.
Robert Bringer in his famous manual,
Robert Bringer dans son célèbre manuel,
the elements of typographic style writes,
les éléments du style typographique écrivent,
"The 66-character line is widely regarded as ideal," well,
"La ligne de 66 caractères est largement considéré comme idéal », eh bien,
at some conditions,
dans certaines conditions,
and, "Anything from 45 to 75 characters would do," and so on.
et, « Tout ce qui est à partir de 45 75 caractères suffiraient », et ainsi de suite.
Nevertheless, apart from the proper numbers,
Néanmoins, mis à part les chiffres appropriés,
we all agree that there must be a limit, a min-max limit of the line length.
Nous sommes tous d'accord pour dire qu'il doit y avoir une limite. une limite min-max de la longueur de la ligne.
Another concept here, the perfect paragraph readability.
Un autre concept ici, une lisibilité de paragraphe parfaite.
When we talk about paragraph length, paragraph width,
Quand on parle de longueur de paragraphe, largeur de paragraphe,
we have to put that variable
nous devons mettre cette variable
in relation with character size and line height,
en relation avec la taille des caractères et la hauteur de ligne,
always, because if you adjust one, you have to adjust the other two,
toujours, car si vous en ajustez un, vous devez ajuster les deux autres,
always.
toujours.
That's well said by two designers
Deux designers l'ont bien dit.
that I'd like to quote.
que j'aimerais citer.
One is Matej Latin with his metaphor
L'un d'eux est Matej Latin avec sa métaphore
of the equilateral triangle of perfect paragraphs.
du triangle équilatéral des paragraphes parfaits.
The other one is Richard Rutter with his metaphor of a three-legged stool
L'autre est Richard Rutter avec sa métaphore d'un tabouret à trois pieds
for readability.
pour une meilleure lisibilité.
They have the same three variables I mentioned before,
Ils ont les mêmes trois variables Comme je l'ai mentionné précédemment,
and you have to balance the three variables in order to reach
et vous devez trouver un équilibre les trois variables afin d'atteindre
the perfect paragraph readability.
une lisibilité de paragraphe parfaite.
Very interesting.
Très intéressant.
Try it.
Essayez.
Then fonts,
Ensuite, les polices de caractères,
how to choose them, how to use them?
Comment les choisir, comment les utiliser ?
Well, technology
Eh bien, la technologie
is mature for proper typography.
est mature pour une typographie correcte.
We have better screens,
Nous avons de meilleurs écrans,
better font rendering, advanced technologies like variable fonts,
meilleur rendu des polices, des technologies avancées comme les polices variables,
OpenType, amazing new CSS properties already well supported by browsers,
OpenType, de nouvelles propriétés CSS exceptionnelles déjà bien pris en charge par les navigateurs,
and more.
et plus encore.
We are ready for proper typography.
Nous sommes prêts pour une typographie correcte.
How to choose the fonts?
Comment choisir les polices ?
Well, please study the technical characteristics of each,
Eh bien, veuillez étudier les caractéristiques techniques de chacun,
choose them based on their function,
Choisissez-les en fonction de leur fonction,
choose fonts that match the message, of course,
Choisissez des polices assorties le message, bien sûr,
and test them in the context, in the language you're using.
et les tester dans leur contexte, dans la langue que vous utilisez.
Perhaps consider the variable ones.
Peut-être faudrait-il envisager les variables.
They are a very new and impressive technology.
Ils sont une technologie très nouvelle et impressionnante.
I'll give you just two lines for my favorite axes.
Je vous donnerai juste deux lignes pour mes haches préférées.
If you find a variable font with a great axis,
Si vous trouvez une police variable avec un grand axe,
take it, because it's very useful in web design.
Prenez-le, car il est très utile en conception web.
It gives small weight without reflow, very useful for hover
Il donne un poids faible sans réorganisation, très utile au survol.
or for dark mode, for very,
ou pour le mode sombre, pour très,
very slight optic corrections.
Corrections optiques très légères.
On the other hand,
D'autre part,
you can use optical size axis in a font that's magic.
vous pouvez utiliser l'axe de taille optique dans une police de caractères magique.
It means that it has different shapes of letters according
Cela signifie qu'il a différentes formes de lettres selon
to the intended font size.
à la taille de police souhaitée.
That's pure magic brought to you and to your project by the type designer.
C'est de la pure magie offerte à vous. et à votre projet par le créateur de caractères.
Inside the font file,
Dans le fichier de police,
magic, magic, magic, and that will help us bring
magie, magie, magie, et cela nous aidera à apporter
back to the traditional typography.
Retour à la typographie traditionnelle.
Digital typography will finally be able to shine again,
typographie numérique pourra enfin briller à nouveau,
as in the old times of print,
comme au bon vieux temps de l'imprimerie,
of movable type,
à caractères mobiles,
when character shapes were perfectly crafted
lorsque les formes des personnages étaient parfaitement conçues
for the intended size usage, and that will make a lot of difference.
pour l'usage prévu, et cela fera toute la différence.
Enjoy your typesetting, and thank you.
Profitez bien de votre mise en page, et merci.
Please keep in touch
Restons en contact
and let me find you somewhere on the web, both on my personal website or at
et laissez-moi vous retrouver quelque part sur le web, à la fois sur mon site personnel ou sur
one of my agencies,
une de mes agences,
or on LinkedIn, maybe.
ou sur LinkedIn, peut-être.
Thank you. Bye-bye.
Merci. Au revoir.
Jessica Sams: Hi.
Salut.
I'm your emcee, Jessica.
Je suis votre maîtresse de cérémonie, Jessica.
Giulia, I invite you to enable your camera
Giulia, je t'invite pour activer votre caméra
and we can go over some question and answer session.
et nous pouvons passer en revue quelques questions et séance de questions-réponses.
There you are.
Te voilà.
Giulia Laco: Hello.
Bonjour.
Jessica: I can hear you.
Je peux t'entendre.
All right, Giulia.
Très bien, Giulia.
Wonderful presentation.
Excellente présentation.
I really want to congratulate you on putting together
Je tiens vraiment à vous féliciter vous sur la mise en place
such a comprehensive review over readability and legibility.
une revue aussi complète sur-lisibilité et lisibilité.
Your audience wants to know.
Votre public veut savoir.
I believe your audience is looking for clarity
Je crois votre public recherche de la clarté
on something that you said early in the presentation.
sur quelque chose que vous avez dit au début de la présentation.
You said don't use fixed units for fonts.
Vous avez dit de ne pas utiliser d'unités fixes pour les polices de caractères.
Do you have a preference
Avez-vous une préférence ?
for the relative unit that is best to use?
Quelle est l'unité relative qu'il est préférable d'utiliser ?
Giulia: What is better not to use is pixels or fixed units
Qu'est-il préférable de ne pas utiliser est en pixels ou en unités fixes
because people
parce que les gens
can't rewrite as they like.
Ils ne peuvent pas réécrire à leur guise.
I've shown two ways to zoom the text on the web.
J'ai montré deux façons zoomer sur le texte sur le web.
There are at least two.
Il y en a au moins deux.
One is by doing a zoom
L'une consiste à effectuer un zoom.
like when you hit control-plus or command-plus,
comme lorsque vous frappez Ctrl+Plus ou Cmd+Plus,
then you have something.
alors vous avez quelque chose.
It's a real zoom.
C'est un vrai zoom.
Whereas if you,
Alors que si vous,
a user which would like to have to read
un utilisateur qui aimerait devoir lire
in a bigger font,
en caractères plus grands,
generally enables it on the browser, so on the preferences,
l'active généralement dans le navigateur, donc en ce qui concerne les préférences,
and if you test your site
et si vous testez votre site
with that different kind of sizes in the preferences,
avec ces différentes tailles dans les préférences,
you'll end up discovering
vous finirez par découvrir
that if you're using font fixed units, either pixels,
que si vous utilisez une police unités fixes, soit des pixels,
points, or any fixed unit,
points, ou toute unité fixe,
the user won't be able to resize it.
L'utilisateur ne pourra pas le redimensionner.
That's why you don't have to use it.
C'est pourquoi vous n'êtes pas obligé de l'utiliser.
Just don't touch it.
Surtout, n'y touchez pas.
It's upon the device you use it.
Cela dépend de l'appareil que vous utilisez.
Then you take for granted
Puis vous tenez pour acquis
what the body text is meant in that device.
ce que le texte du corps est prévu dans cet appareil.
Then you use REM or whatever you like.
Ensuite, vous utilisez REM ou ce que vous voulez.
Jessica: I've seen mention
J'ai vu mention
of about three-type fonts in the chat and Q&amp;A.
d'environ trois types polices de caractères dans le chat et la section questions-réponses.
People are asking about your opinion
On vous demande votre avis.
on OpenDyslexic for dyslexia.
sur OpenDyslexic pour la dyslexie.
Also, Comic Sans as it relates to dyslexia, and then script fonts
De plus, Comic Sans en ce qui concerne à la dyslexie, puis aux polices de caractères manuscrites
in the wedding industry and such like that.
dans l'industrie du mariage et autres choses de ce genre.
Could you please comment?
Pourriez-vous commenter, s'il vous plaît ?
Giulia: OpenDyslexia
OuvertDyslexie
or Comic Sans or the fonts that are said
ou Comic Sans ou les polices qui sont dits
to be special for people with dyslexia,
être spécial pour les personnes dyslexiques,
they're not scientific evidence of that,
ils ne sont pas scientifiques preuve de cela,
especially because it's said that dyslexia is not so much
surtout parce qu'il est dit que la dyslexie n'est pas tant
about the typeface you're reading,
à propos de la police de caractères que vous lisez,
but it's about the sound you're hearing
mais il s'agit de le son que vous entendez
and the way you connect what you see and what you hear in your mind.
et la façon dont vous reliez ce que vous voyez et ce que vous entendez dans votre esprit.
The research has to be broader on that respect.
La recherche doit être plus vaste. à cet égard.
It might be that some people are acquainted,
Il se peut que certaines personnes sont connus,
they read a lot in that typeface, so they are proficient.
Ils lisent beaucoup avec cette police de caractères, Ils sont donc compétents.
We read best what we read most.
On lit mieux ce qu'on lit le plus.
That might be useful for some people
Cela pourrait être utile à certaines personnes.
using one of those fonts, special fonts.
en utilisant une de ces polices, des polices spéciales.
I, of course, recommend them for users, not for designers.
Je les recommande, bien sûr. Pour les utilisateurs, pas pour les concepteurs.
You have to put your typeface
Vous devez choisir votre police de caractères
that represents your brand on the website
qui représente votre marque sur le site
and your user will choose for long-form reading
et votre utilisateur choisira pour la lecture de longue durée
to overwrite it if they read it better.
pour l'écraser s'ils le lisaient mieux.
I believe so.
Je le crois.
Jessica: Thank you.
Merci.
I am at times.
Parfois, oui.
Hi, Joe.
Salut, Joe.
I'm sorry I could not get to everybody's questions in the Q&amp;A.
Je suis désolé de ne pas avoir pu obtenir aux questions de chacun lors de la séance de questions-réponses.
Please reach out to Giulia on her social media.
Veuillez contacter Giulia sur ses réseaux sociaux.
Did you have something to say, Joe?
Aviez-vous quelque chose à dire, Joe ?
Joe Dolson: No. I was just letting you know that you're at time
Joe Dolson : Non. J'étais juste… vous informant que vous êtes à l'heure
and we have to sign off expeditiously.
et nous devons signer partir rapidement.
Jessica: Well then, I will leave you with our closing script.
Eh bien, je vais partir vous avec notre script de clôture.
Thanks for attending the session with Giulia Laco.
Merci de votre présence la séance avec Giulia Laco.
You can continue the conversation in chat
Vous pouvez continuer la conversation dans le chat
or over on social media using
ou sur les réseaux sociaux en utilisant
hashtags, #wpa11yday
hashtags, #wpa11yday
and #wpad2025.
et #wpad2025.
We'd appreciate it if you go
Nous vous serions reconnaissants de bien vouloir y aller.
to 2025.wpaccessibility.day/feedback
jusqu'en 2025.wpaccessibility.day/feedback
to provide anonymous feedback
fournir des commentaires anonymes
for our speakers on their presentation.
pour nos intervenants sur leur présentation.
You can enter to win a T-shirt while you're there.
Vous pouvez participer pour gagner Et un t-shirt pendant que vous y êtes.
Coming up next in the next session,
Au programme de la prochaine session,
stay tuned for Reality Check: Building Accessibility
Restez à l'écoute pour Reality Check : Accessibilité des bâtiments
That Works in the Global South with Yiga at 1800 UTC.
Cela fonctionne dans les pays du Sud avec Yiga à 18h00 UTC.
While you're waiting, don't forget to visit our sponsors' pages
En attendant, n'oubliez pas pour visiter les pages de nos sponsors
and grab virtual swag and enter for a chance to win great prizes.
et récupérez des cadeaux virtuels et participez pour avoir une chance de gagner de superbes prix.
See you in the next session.
À la prochaine séance !